critérios de mensuração.
Vamos agora efetivamente falar de detalhes da operação
por operação e vamos fazer alguns exercícios.
Tá, como assim fazer exercício? Vamos praticar.
Vamos entender como que é a contabilização, como é que é o critério onde eu registro.
Como eu não registro,
então bora falar especificamente de várias operações
começando aí com as operações com mercadoria
As mercadorias são o que pessoal bens adquiridos por estabelecimentos comerciais
com a finalidade de revenda a apurar o resultado com mercadorias.
Corresponde a verificar se houve lucro ou
prejuízo nas transações de compras e vendas.
Para apurar o resultado das operações MORIA, basta aplicar simples
resultado de venda de mercadorias é igual à venda, menos o custo,
o custo médio custo da mercadoria vendida.
O que isso quer dizer Pessoal tô vendendo mais
cara, O que eu comprei
basicamente é isso pra apurar a vendas é muito simples,
basta somar todas as vendas realizadas no período, por exemplo,
notas fiscais de vendas CFOP de vendas que consta no livro fiscal
sei lá CFOP cinquenta e um zero um meia um zero um
O grande problema de uma operação de venda e falando
da contabilidade em si, é o achar o C M V. Por que que a gente traz isso?
Porque imagina um estabelecimento que revende uma única mercadoria
na qual a mesma adquirida de diferentes fornecedores,
com preços e prazos distintos, fica complicado a gente identificar o custo.
Agora pensa em um estabelecimento que revende vários produtos
que podem ser adquiridos de outros tantos fornecedores.
Isso quer dizer o quê?
Porque eu preciso ter critérios de custo, critérios de apuração do custo,
no caso da revenda, o custo da mercadoria vendida?
Bom,
nas entidades de menor porte, geralmente,
os custos de cada venda não são controlados de forma individualizada.
Vendeu, vou lá registro. A receita registra o custo, isso não acontece.
Portanto, o C M V é calculado apenas no final do período, lá, no final do mês,
com o inventário das mercadorias em estoque.
Neste caso, esse procedimento é Dema, denominado Inventário periódico,
que que é o inventário? É o levantamento físico. Como assim? Inventário periódico
no lugar de operação, a operação e lançando o custo
registra todas as compras dentro de uma conta de custo lá dentro do grupo do C, M,
V na D, R.
E quando chega no final do mês, vai lá e conta o estoque fala Ah, esses estoques aqui.
Esses produtos foram adquiridos, Portanto, tem isso.
Eu vou e tiro esse saldo do meu resultado, e transfiro pro meu ativo!
E assim a gente chama de inventário.
Periódico não é um controle efetivo a todo momento,
é um controle periódico uma vez por mês faz esse levantamento.
Entretanto,
as empresas de maior parte mais organizadas
procuram controlar custos de cada venda,
mantendo o controle de estoques para cada tipo de mercadoria adquirida.
Tá bom quais são os critérios de custo que a gente tem?
Existe o PS primeiro, que entra primeiro, que sai o e PS,
o último que entra e o último que sai e o custo médio ponderado.
A utilização dez metros é dano denominado inventário permanente
Como assim, pessoal primeiro que entra primeiro, que sai
Eu faço várias compras no mês, várias compras quando, à medida que vai sendo vendido
o custo unitário eu vou pegar o primeiro custo das primeiras compras.
Aí,
à medida que aquelas compras vão se finalizando
no estoque que eu vou partindo pras outras,
então eu posso ter a aquisição do pro de um produto na primeira compra por um real,
depois um e um, depois um e dez, depois, um e quinze,
eu vou realizando o custo à medida em que eles entraram no meu estoque.
O último que entra primeiro que sai é o critério web,
ele não é permitido nem pela legislação contábil, nem fiscal.
Ele faz o inverso.
Eu considero sempre o último custo de compra, primeiro pra depois e para
as primeiras compras e o custo médio ponderado eu jogo tudo lá, faço uma média.
Nós vamos fazer pessoal, Fiquem tranquilos. Nós vamos fazer
os modelos de cálculo de cada um desses aqui pra gente testar pra
gente ficar craque nesse negócio Tem uma plan ali que nós vamos fazer
inventário periódico.
Neste caso,
são levantados mediante contagem física os saldos de
estoques na data de encerramento do período,
mês e balanço,
sendo o estoque apurado nessa contagem e denominação de estoque final.
O custo utilizado pra avaliação dessa sistemática é o custo ou de mercado dos dois.
O menor, segundo dispõe o inciso dois do artigo um oito três da lei,
seis quatrocentos e quatro ou o C PC dezesseis Estoques define que a avaliação
dos estoques seja realizada pelo valor de custo ou pelo valor realizável líquido.
dos dois o menor falamos sobre esse valor
realizável líquido ali no comecinho da nossa aula,
né?
O inventário periódico Para a contabilização desse critério podemos
utilizar três tipos de lançamentos contábeis conta mista,
como de resultado conta mista,
como conta patrimonial e conta de mercadorias com função desdobrada
mista, como conta de resultado neste
a mercadoria que registra todos os fatos relativos a operações com mercadorias.
Resultado compra, venda,
estoque C M V sendo de contam e toda a movimentação efetuada em conta de resultado,
Vamos dar uma olhada nesse modelo aí pessoal,
fizemos o primeiro fato, uma compra lá
de uma conta, transferência do estoque inicial pra conta mista.
Eu pego lá do meu estoque do ativo e transfiro pra essa conta mista.
O que que acontece?
Eu debito lá quinhentos reais teve uma compra a prazo de dois mil e quinhentos
opa dois mil e quinhentos Meu saldo ficou em três.
Tive uma venda, uma duplicatas a receber de dois mil e quinhentos
e tive um saldo final lá da contagem de mil e duzentos e eu pego e registro o saldo,
então eu tive um resultado de setecentos reais aí nessas operações,
utilizando a conta mista quer dizer o quê?
Que eu vendi mais caro do que eu comprei porque eu tinha um estoque de dois
e mais dois e quinhentos. Eu tinha um estoque de três mil,
vendi dois mil e quinhentos, só que me sobrou mil e duzentos,
Então na hora que eu pego aqui oh venda menos o estoque
mil e quinhentos, só que aí eu tive um estoque, sobrou de mil e duzentos.
Então eu fiquei com um resultado positivo de setecentos ou te, ou seja,
a conta mista.
Eu registro tudo junto.
Esse é um critério pessoal que de verdade a gente quase não vê hoje mais.
Entretanto, existe literatura existe. Existem livros e estudos que tratam ele.
É importante a gente falar, mas é um critério praticamente não utilizado Bom,
vamos seguir agora pro próximo modelo, né,
Conta mista, como conta patrimonial,
o procedimento é o mesmo da conta de resultado.
A diferença é que toda movimentação ocorrerá em conta patrimonial
na conta.
A gente fez tudo numa conta de resultado,
jogou tudo lá pra baixo e achou o saldo final.
Vamos ver como que funciona aqui. Nessa.
Na primeira operação o estoque já tava lá.
Depois a gente fez o quê uma compra?
Meu estoque passou pra três mil e quinhentos meu
ativo tivemos a venda de dois e quinhentos,
e depois eu tive o estoque registrado lá de setecentos.
Então eu tenho um resultado ali e a conta minha,
esta minha ficou o saldo no meu estoque de
mil e duzentos que que acontece pessoal eu vou
pegar esses setecentos debitar na conta mista de mercadorias,
que é o que eu tive de resultado e lançar lá no meu resultado, conta mista,
resultado com mercadorias
também um critério pouco utilizado hoje em dia, certo?
Devido a essa complexidade, a falta de clareza nas informações Bom,
observo que eu tô usando sempre o mesmo exemplo pra gente evidenciar
mista, como conta patrimonial.
Este processo, na prática não é recomendável,
pois dificulta a obtenção de informações necessárias
ao processo de tomada de decisões,
bem como elaboração das demonstrações financeiras,
conta de mercadorias com função desdobrada.
O lançamento nessa hipótese será efetuado na conta
de que melhor representar o fato ocorrido.
Assim segue as contas contábeis, mercadoria em estoque, compra venda,
resultado com mercadoria, custo da mercadoria vendida, a mesma operação.
Só que agora a gente vai desdobrar em várias contas